# 1章 理解しやすいコード
- key：コードは理解しやすくなければいけない
## 1.1 「優れた」コードとは
- 簡潔なコードと理解しやすいコードは一致しない。後者の方がよい
## 1.2 読みやすさの基本定理
- key: コードはほかの人が最短時間で理解できるように書かなければならない
## 1.3 小さなことは絶対にいいこと？
- 1.1と同じ結論
## 1.4 「理解するまでにかかる時間」は競合する？
- しない。ほかの要素と関係なく理解しやすくできる。

# 2章 名前に情報を詰め込む
## 2.1 明確な単語を選ぶ
- get()、size()などは一見よく使われて分かりやすい単語に見えるが、少し大きい構造体の関数として使ったりすると、意味があいまいになるから気を付けるべき
- 例えば、stop()を使う場合でも、もう二度と起きてこれないならkill()、後でresume()できるならpause()に変えるなどの工夫を入れることができる
## 2.2 tmpやretvalなどの汎用的な名前を避ける
- 例えば、tmpという名前のオブジェクトを他の関数に渡したりするのはまずい。その関数の呼び出し宣言だけを見たら、そのtmpがどんなオブジェクトなのか分からないから。
    - このような場合は、tmp_infoだとかtmp_file_pointerなど、その中身がどんなものなのか分かりやすくするような情報を名前に付加するのが良い。
- ループイテレータi,j,kはそれ自身がイテレータであるという意味を持っているので問題ない
    - でもループ構造が複雑になる場合は、members_i、class_iなど、何のイテレータなのか分かりやすくすると、後でバグを発見しやすくなる。
## 2.3 抽象的な名前よりも具体的な名前を使う
- ServerCanStart()はいい感じに見えるが、もっと具体的にできる。具体的にわかるとデバッグしやすい。CanListenPort()など。
- 例)DISARROW_EVIL_CONSTRUCTORS()
    - Google社で使われているよくない例。デフォルトのコピーコンストラクタと代入演算子を無効化するマクロだが、EVILの内容があいまいになっている。
    - 例えば、DISALLOW_COPY_AND_ASSIGNにすれば、何を許さないのかわかりやすい。
## 2.4 名前に情報を追加する
- 値のフォーマット、単位、エンコードされているか、前処理の前か後か、など、間違えてしまった場合にバグにつながってしまいそうであれば、この辺の情報を追加する方がよい。
## 2.5 名前の長さを決める
- 名前の長さは状況によって必要な長さが変わってくるので、一概に制限することはできない。例えば3行しかない短いスコープで定義されるような変数であれば、1文字の変数を定義したところで理解は容易になる。
- 省略形に関しては、チーム固有のものはよろしくない。世間一般的に市民権を得ているなら省略してもよい。
- ConvertToString()をToString()にするなど、実は省略しても問題ない動詞もあったりするので、不要そうなら捨ててもいい。
## 2.6 名前のフォーマットで情報を伝える
- フォーマットでその変数の種類が分かるようになれば便利
- ただし、自分勝手にやらずにチーム内、せめてプロジェクト内で統一したルールを持つこと。

# 3章 誤解されない名前
## 3.1 filter()
- filter("year <= 2021)
  - 2021年以前をとるのか以降を取るのかわかりにくい。選択するならselect、除外するならexcludeが適当。
## 3.2 Clip(text,length)
- 特定の長さまでで文字列をまるめて...とする
- 最後からlength文字を切り詰めるのか、最初からlength文字だけ残して残りを切り詰めるのかわからない
- max_lengthの方がいいが、lengthでも文字数かバイト数か単語数か分からないため、max_charsがベスト
## 3.3 限界値を含めるときはminとmaxを使う
- LIMIT=10とか使っちゃうと、その10自体を含むか含まないか見た目で分からない。MIN、MAXを使えば、限界値を含めていることが分かりやすい
## 3.4 範囲を指定するときはfirstとlastを使う
- タイトルの通り。両方含まれていることが分かりやすいのがキモ
## 3.5 包含/排他的範囲にはbeginとendを使う
- 最後の含まれない数字を表すのにendを使うのは、英単語的には決定的とは言えないが、プログラミング的にbeginとendはendを含まない範囲のイディオムになっているため、これでok
## 3.6 ブール値の名前
- is has can should enableなどを駆使して何とかする
## 3.7 ユーザの期待に合わせる
### 例 get*()
- プライベートなメンバの値を返すだけの軽量なアクセサであることが期待される。
### 例 list::size()
- O(1)で計算できることが期待される。この関数を呼び出しまくったのが原因で遅くなりました！となったらキレられる。
## 3.8 複数の名前を検討する
- この名前だとどんな誤解を生みそうか？を考えて名前をつけようね

# 4章 美しさ
- 原則
- 読み手が慣れているパターンと一貫性のあるレイアウトを使う
- 似ているコードは似ているように見せる
- 関連するコードをまとめてブロックにする
## 4.1  なぜ美しさが大切なのか？
- 美しいコードの方が使いやすい。以上。
## 4.2 一貫性のある簡潔な改行位置
- コーディング標準等によって最大文字数が限られている場合でも、周辺のコードに統一感が出るように、改行位置は工夫する。
## 4.3 メソッドを使った整列
- 邪魔な文字(関数名などによって文字列長がバラバラになる)などによって整列しにくい場合は、新しい関数を作ってそこに中身を押し込め、変数を分かりやすく見せる、などの工夫もできる。
## 4.4 縦の線をまっすぐにする
- formatterでよくやるやつ、並んでいる変数を同じ位置に整列させる。
### 整列すべきなのか？
- 整列させると、変更したときに差分が大きくなる、面倒などのデメリットもあるが、著者的にはそれでもやった方がいい
## 4.5 一貫性と意味のある並び
- 順不同な関係のものでも、意味のある並びにすると読みやすくなることがある
## 4.6 宣言をブロックにまとめる
- メンバ関数とかがずらっと並んでいると分かりにくかったりする。
- 機能の分類ごとにまとめてコメントをつけておくと、ぐっと分かりやすくなる。
## 4.7 コードを「段落」に分割する
- 一続きの長い処理は、処理の区切りで空行、コメントを入れるなどして、視覚的にわかりやすくする工夫ができる。
## 4.8 個人的な好みと一貫性
- 個人的な好みや正しいコーディング規約よりもチームの規約を優先する。
